# 2025-12-14 TIL

## 오늘 배운 내용
- A스타 알고리즘과 타일맵과의 연관성
- 스크립터블 오브젝트의 용이성과 프리펩 관리 시 차별점

## 느낀 점

오랜만에 TIL을 작성하는 듯 싶다. 역시 건강이 가장 중요한 것 같다...아프지 말자.... <br>
드디어 사전협약 팀 프로젝트가 시작되어 기획반과 함께 프로젝트를 진행하게 되었다. <br>
생각보다 기획반과 함께 작업을 하게 되니, 혼선보다는 각자의 업무를 담당하게 되어서인지 <br>
**작업이 매끄럽게 진행되는 느낌**을 많이 받는 것 같다.

일단 게임 기획, 에셋 구비등은 기획반에서 담당을 해주니 우리 개발팀은 말 그대로 <br>
**개발에 집중할 수 있는 것**이 너무나 큰 장점이 되는 것 같다. <br>
비록 초반 기획 내용을 숙지하고 조율하는 과정이 다소 길기는 했지만 <br>
프로젝트가 장기화 될수록 분명 단점보다는 장점이 빛을 보는 때가 올 것 같았다.

#### 1) A스타 알고리즘은 역시나 어려웠다.

이번 프로젝트에서 내가 담당하게 된 파트는 **게임의 몬스터**를 담당하게 되었다. <br>
처음에 나는 이것만큼은 피하고 싶은 마음이었다... <br>
다름아닌 **A스타 알고리즘**을 통해 플레이어를 포착했을 때 추적하는 기능을 만들어야했기 때문이다. <br>
A스타 알고리즘을 배울 때도 어려운 내용이 많았고 실제로 구현을 해보는 것도 강의 이후로는 처음이라 <br>
자신이 없었기 때문이다.

하지만 그럼에도 이 몬스터를 선택하게 된 이유는 자신은 없었지만 이전에 팀 프로젝트를 생각하면 <br>
그 때도 자신 없었던 **글로벌 시스템 관련 파트를 자진해서 선택할 때**, 이거를 통해 많이 배울 수 있겠다는 <br>
기대감을 품었기 때문이기에 이번에도 몬스터 파트를 담당하며 **많은 것을 배울 수 있을 것임을 확신**했기 때문이다. <br>
다만...지금 그 선택을 살짝 후회.....하면 안 된다!!!!

일단 A스타 알고리즘은 어렵다. 확실히 난이도가 있는 알고리즘이기에 철저하게 조사하고 공부하는데 집중했다. <br>
A스타 알고리즘을 배울 때부터 **의문**이었던 것은 이게 **어떻게 맵을 타일화 시켜서 각 타일을 인식할 수 있는 것**이 의문이었다. <br>
하지만 이것은 사실상 **2D에서는 타일맵**을 사용하기 때문에 쉽게 해결할 수 있는 부분이었다. <br>
다만 나는 이 타일맵의 셀 좌표와 실제 월드좌표에는 차이가 있는데, 이거도 치환이 되는지 조사를 했고, <br>
생각보다 쉽게 치환이 되는 것도 확인할 수 있었다.

타일맵을 이해하니, 이제는 A스타 알고리즘의 동작 원리를 다시금 확인해 봐야 했고, 휴리스틱에 대해서도 더 조사했다. <br>
**휴리스틱의 값은 대각선을 포함하냐, 하지 않느냐에 따라 그 값이 달라진다는 것**만 일단 염두해두면 되는 것이었다. <br>
이후로는 주변 노드를 확인해서 갈 수 있는 노드 중에서 비용(거리 + 예측치)이 적은 것을 선택해서 이동해나가면 되는 구조이다. <br>

이제 이론적인 내용은 숙지가 되어 있으니, 코드로 구현하는 것만 남았다!

#### 2) 스크립터블 오브젝트는 협업에서 킥이 될 수 있다.

스크립터블 오브젝트(SO)는 이전 개인 프로젝트를 진행하면서도 꾸준히 조사하고 공부하는 방식이다. <br>
**데이터를 에셋으로 저장해서 수치 조정이 자유롭다는 것**은 너무나 큰 장점으로 다가와서 더 관심이 가는 것 같다. <br>
그래서 더 명확하고 범용적으로 사용하기 위해서 SO를 계속해서 공부하고 있다.

일단 SO는 **초기값을 에셋으로 저장해서 초기화를 할 수 있는 데이터**로 존재시키는 특징은 이미 알고 있었는데, <br>
SO가 **테스트 환경에서 자유롭게 수치 조정이 가능**한 것이 장점이 되는 것도 오늘 알게 되었다. <br>
에디터에서 런타임 실행시에 변경된 값들은 원래대로 돌아오지만, SO는 에셋이기때문에 그대로 유지가 된다는 것이다. <br>
즉, **런타임 중에 변경한 에셋의 값이 런타임 종료에도 그대로 유지**되어 **테스트하기 좋은 것**이다. <br>
(물론 초기값을 담당하는 SO이기 때문에 런타임 중에 수치를 바꾸는 게 의미가 있지는 않겠지만..)

그리고 항상 **의문**이었던 것이, **어차피 프리펩으로 구분하여 수치를 기입**하면 굳이 SO가 아니어도 된다고 생각이 들었다. <br>
하지만 이 부분에선 일단 **개발적인 부분**에서는 **프리펩을 수치 데이터와 분리시켜서 따로 관리**할 수 있는 것이 있겠고, <br>
다른 관점에서는 **협업할 경우**에 SO가 없을 시엔 **벨런스 기획자든, 디자인 개발자든, 여러 분야에서 프리펩을 관리**하게 되는데, <br>
**SO로 데이터를 분리**하면서 밸런스 부분과 디자인 부분이 분리되게 관리할 수 있다는 것등의 **분업화에서 이점**을 얻게 된다. <br>
나 또한 기획자들에게 SO가 테스트하기에 좋은 기법이라고는 생각을 했지만, <br>
이번 조사를 통해서 다른 파트와 분리시키는 장점도 있다는 것은 새롭게 알게 된 것 같았다.

이번 합반 프로젝트가 **기획반과 함께** 하는 첫 프로젝트인 만큼 이 **SO도 잘 활용한다면 기획반에서 더 손쉽게 테스트하는 <br>
좋은 시스템**이 될 수 있음을 증명해보는 시간이 되어도 좋을 것 같다.

---

## 내용정리 블로그 링크


