# 2025-11-24 ~ 27 TIL

## 오늘 배운 내용
- Unit의 이동 구현
- Unit, 배틀시스템 리펙트링
- 인터페이스 -> 상속 변경
- 캐릭터 상태 UI 출력
- UI 피봇 문제 수정
- . . . .

### 포기...하지 말자.....

## 느낀 점

이번 프로젝트 마감까지 열심히 달려오다보니, 이제야 TIL을 작성하게 됐다.
<br>
분명 야심차게 준비하고 또 공 들여서 진행을 했던 개인 프로젝트가 마감되었다...
<br>
결론부터 말하면 <br>
#### 망했다...정말 제대로 망해버렸다.......
게임을 만든다는 것이 이렇게나 어렵고 손이 많이 가는 일이라는 것을 제대로 깨닫는 시간이었다.
<br>
24일 ~ 27일까지의 시간동안에도 많은 것들을 구현하고 리펙토링하면서 만들어나간 것은 사실이다.
<br>
<br>
하지만 마감 기한이 다가올수록 개선될 거라고 믿었던 게임 퀄리티는 변함이 없이,
<br>
내가 만들어낸 코드들과 계속해서 씨름하기에 바빴다.
<br>
어떻게 구현할지 생각하고, 코드를 새롭게 작성하는 데 **30%**,
<br>
프로젝트를 진행하며 코드에 대한 문제들과 버그를 잡는 것에 **40%**, 
<br>
내용이 많아짐에 따라 내가 찾아보기 어려워진 코드를 리펙토링하는데 **30%**를 사용한 것 같다.
<br>
<br>
이것만 봐도 프로젝트를 만드는 시간보다 **나와의 싸움을 한 시간이 더 많았다는 것**을 알 수 있다.
<br>
처음엔 기발하다고 생각하고 짰던 코드가 어느샌가 나를 옥죄어 오는 족쇄가 되고 있었음을 깨닫는 것이 너무 늦었던 거 같다.
<br>
특히 내 의도와 다르게 계속해서 동작하는 코드들을 보면서 화가 치밀어 오를 때도 너무 많았다.
<br>
<br>
분명 유닛의 움직임을 상태 패턴으로 만들었는데, 이게 **움직임을 제대로 전달하지 못하거나**,
<br>
두 유닛의 거리를 기준으로 상태 전환을 시키다보니, **float의 오차로 인해** 두 유닛이 화면 밖으로 날아가버리기 일수였다..
<br>
하지만 시간상 상태 패턴을 뜯어고치기엔 빠듯해서, 게임의 볼륨을 줄이는 방법을 택할 수 밖에는 없었다.
<br>
<br>
이외에도 유닛 **인터페이스로 인한 반복되는 유지보수등의 문제**나,
<br>
**배틀 매니저가 점차 갓 클래스가 되는 문제**가 발생하기도 했다.
<br>
그래서 먼저 유닛 인터페이스에서 각 유닛이 **공통으로 가지는 내용들을 상속**으로 바꾸고,
<br>
유닛이 추상 클래스로 관리되면서 **배틀 매니저의 내용을 분리하고, 각 코드에서 간소화**할 수 있는 걸 제거해나갔다.
<br>
<br>
이후에도 자잘한 버그들은 여전히 중간중간 발생하면서, 빌드를 하는 과정에서까지 에러가 발생을 하니,
<br>
**내 멘탈이 부셔질 것만 같았다.** 분명 에디터에서는 문제가 없었는데, 빌드하고 실행을 하면 전투가 안 되는 것이다.
<br>
이를 해결하려고 **디버깅 모드**로 빌드를 해서 문제를 찾아보니, 타이틀에서 넘어가는 과정에서 null에러가 발생한 것인데
<br>
이 버그를 찾는 것으로 마감 당일의 시간을 대부분 허비했다..
<br>
<br>
다사다난하게 이번 프로젝트를 마치며 가장 많이 느낀 것은
<br>
평소 게임 개발자들에 생각하면 힘들겠다고 생각은 했지만...
<br>
**상상 이상으로 많은 고통을 감내하신다는 것을 확실히 깨달았다.**
<br>
투자 대비 제대로 된 결과물은 안 나오고..
<br>
마감 기간은 닥쳐오니..
<br>
내가 생각한 것들은 점차 저 멀리 날려보내면서..
<br>
마감 직전에 급하게 마무리하는 나를 볼 때..
<br>
나 자신이 한심하게 느껴지기도 하면서, 아직 한참 부족한 실력이었음을 통감했다.
<br>
<br>
프로젝트 막바지에는 **솔직한 심정으로는 이 도전을 포기해야하나 싶기도 했다.**
<br>
이전 팀프로젝트를 하면서 다른 사람들도 어려워하던 것은 똑같았지만, 다른 이들보다 **출발점이 뒤쳐진 나 라는 것은 변함이 없었다.**
<br>
처음 시작했던 콘솔 프로젝트에서도 나는 림버스 컴퍼니 관련 시뮬레이션을 만들었지만,
<br>
이 마저도 특별한 연출 없이 텍스트로 코인토스하고 전투하는 것만 겨우 만들었지만
<br>
다른 훈련생들은 고퀄리티의 탄막 게임, 디펜스 게임등을 만들었다.
<br>
그런 현실의 벽을 느낄 때면 개발자로의 내 능력이 돋보일 수 있을지 의문이 들게 된다.
<br>
<br>
<br>
하지만.. 그럼에도 **난 쉽게 포기하고 싶지는 않다.**
<br>
다른 사람보다 출발이 늦었다면 좀 더 부지런하면 되고, 재능이 있어지면 된다고 생각한다.
<br>
그러기 위해서 **나 자신을 믿는 것이 먼저다. 난 분명 다른 사람보다 더 빠르게 성장할 것이다.**
<br>
이제 3개월차가 된 내가 최소 몇 개월 부터 몇 년동안 프로그래밍을 해오던 사람들과 함께 공부하고 프로젝트를 한다는 것만으로
<br>
이미 나는 잘하고 있다고 믿는 게 최우선이 될 것이다.
<br>
<br>
잘 하고 있다. 못 하는 것이 아니라, **아직 익숙하지 않기에 그럴 뿐인 거라고 생각하자.**
<br>
이번 프로젝트를 통해서 실패의 경험을 한 만큼 더 많은 것을 배웠고, 공부했다.
<br>
이런 실패를 더 이상 반복하지 않도록, **더 노력하자! 더 정신 차리자!!**


---

## 내용정리 블로그 링크






























